---
layout: post
title: "golang学习笔记"
tagline: ""
date: '2020-09-05 17:22:47 +0800'
category: golang
tags: golang golang学习笔记
keywords: golang,golang学习笔记
description: golang,golang学习笔记
---
> golang学习笔记
# 引言
golang语言学习笔记，需要时常回顾下
<!-- more -->

# 基础知识
## 基础语法
### defer栈
golang中调用defer后，语句会被压入一个栈中。当外层函数返回时，会按照**先进后出**的顺序调用。defer通常用在资源销毁类的操作，比如，数据库连接、文件句柄、锁等的，利用defer可以及时释放资源。更多细节参考[Defer, Panic, and Recover](https://blog.go-zh.org/defer-panic-and-recover)
- 当go执行到一个defer时，不会立即执行defer的语句，而是将该语句压入一个栈中。
- 当函数执行完毕后，再从defer中取出语句执行。
- 当defer将语句放入栈的同事，也会将相关的值拷贝同时入栈。
```go
func a() {
    i := 0
    defer fmt.Println(i)
    i++
    return
}
//输出 0 入栈时会拷贝相关值同时入栈
func b() {
    for i := 0; i < 4; i++ {
        defer fmt.Print(i)
    }
}
//输出 3210，先如入后出
func c() (i int) {
	defer func() { i++ }()
	return 1
}
//返回 2 defer函数调用在return之后，c()返回1，但是在defer调用中返回了i++返回值变成了2
```

### map解析
map 声明,map声明的时候默认是nil,特别要注意一点，golang的map类型每次遍历出来的顺序可能不是一致的，要保证强一致性，需要使用 **有序遍历**
map底层数据结构
```go
type hmap struct {
    count        int  //元素个数
    flags        uint8   
    B            uint8 //扩容常量
    noverflow    uint16 //溢出 bucket 个数
    hash0        uint32 //hash 种子
    buckets      unsafe.Pointer //bucket 数组指针
    oldbuckets   unsafe.Pointer //扩容时旧的buckets 数组指针
    nevacuate    uintptr  //扩容搬迁进度
    extra        *mapextra //记录溢出相关
}
```
map常用的操作
```go
var m map[string]string
// 声明之后必须初始化，才能使用
m := make(map[string]string)
//新增元素
m["name"] = "张三"
//遍历
for k, v := range m { 
    fmt.Println(k, v)
}
//有序遍历
import "sort"
var keys []string
// 把key单独抽取出来，放在数组中
for k, _ := range m {
    keys = append(keys, k)
}
// 进行数组的排序
sort.Strings(keys)
// 遍历数组就是有序的了
for _, k := range keys {
    fmt.Println(k, m[k])
}
```
### 并发中的map
并发中的map并不是安全的，原因就是并发读写map，可通过以下实验证明：
```go
func main() {
	test := map[int]int {1:1}
	go func() {
		i := 0
		for i < 10000 {
			test[1]=1
			i++
		}
	}()
  go func() {
  i := 0
  for i &lt; 10000 {
  	test[1]=1
  	i++
  }
  }()
time.Sleep(2*time.Second)
fmt.Println(test)
}
//报错： fatal error: concurrent map writes
```
#### 优化方案1：加锁
加锁的方式简单，好理解，但是缺点是，锁的粒度是整个map，类似mysql的表级锁。
```go
func main() {
	test := map[int]int {1:1}
	var s sync.RWMutex
	go func() {
		i := 0
		for i < 10000 {
			s.Lock()
			test[1]=1
			s.Unlock()
			i++
		}
	}()
  go func() {
  i := 0
  for i &lt; 10000 {
  	s.Lock()
  	test[1]=2
  	s.Unlock()
  	i++
  }
  }()
time.Sleep(2*time.Second)
fmt.Println(test)
}
```
#### 优化方案2：官方方案
golang官方提供了sync.Map解决map并发读写，sync.Map里头已经实现了一套加锁的机制，因此能够让你更方便地使用map。
该做法优点：官方，通过空间换时间的方式，读写分离，缺点是：不适用于大量写的场景，这样会导致read map 读不到数据而进一步加锁读取，同时dirty map 也会一直晋升为read map，性能较差,所以该方案只适用于**大量读，少量写**的场景

```go
func main() {
	test := sync.Map{}
	test.Store(1, 1)
	go func() {
		i := 0
		for i < 10000 {
			test.Store(1, 1)
			i++
		}
	}()
	go func() {
		i := 0
		for i < 10000 {
			test.Store(1, 2)
			i++
		}
	}()
	time.Sleep(2*time.Second)
	fmt.Println(test)
}
```
sync.Map的原理介绍: sync.Map里头有两个map，一个是专门用于读的read map，另个是提供读写的dirty map; 优先读取read map, 若不存在，则加锁穿透读dirty map，同时记录一个未从read map 读到的计数，当计数达到一定值，就将read map用dirty map进行覆盖。

#### 降低锁粒度
以上两种方案都类似于使用mysql的表级锁，只不过sync.Map多了个读写分离。所以，其他的方案可以考虑细化锁粒度，类似于mysql将操作细化到行级锁上面。思路：对一个大map进行hash,其内部是n个小map，根据key计算hash确定在哪个小map中，这样锁粒度就变为了1/n。在github上有大佬分享如下[concurrent-map](https://github.com/orcaman/concurrent-map/blob/master/concurrent_map.go)

## go 内存模型
### 事件发生的顺序
在单个Go程序中，读取和写入的表现必须与程序指定的执行顺序一致。也就是说，只有在不会改变语言规范的时候，编译器和处理器才会对读取和写入的执行顺序重新排序。由于存在重新排序，一个goroutine监测到的执行顺序可能与另一个goroutine监测到的不同。如：一个goroutine执行 a=1;b=2;另一个goroutine可能监测到b的值先于a更新。
为了能够详细叙述读取和写入的必要条件，我们定义了事件发生顺序，它表示go程序中内存执行的**偏序顺序**。若e1发生在e2之前，那么我们就说e2发生在e1之后，若e1既未发生在e2之前，又未发生在e2之后，那么我们就说e1，e2是并发的。
在单一的goroutine中，事件的发生顺序即为程序所表达的顺序。
若以下条件成立，则对变量v的读取操作r就允许对v的写入操作w进行监测:
1. r不发生在w之前。
2. 在w之后r之前，不存在其他对v进行的写入操作w'
为确保对变量v的读取操作r能够监测到特定的对v的写入操作w，需确保w是唯一允许被r监测的写入操作。也就是说，若以下条件成立，则r能保证监测到w：
1. w发生在r之前。
2. 对共享变量v的其他任何写入操作都只发生在w之前或r之后。
这对条件的要求比第一对更强，他需要确保没有其他写入操作与w或r并发。
在单个goroutine中并不存在并发，因此，以上条件等价于：读取操作r可监测最近写入操作w对v写入的值。当多个goroutine访问共享变量v时，他们必须通过同步事件来建立发生顺序条件，以此确保读取操作能监测到预期的写入。
以变量v所属类型的零值来对v进行初始化，其表现如同在内存模型中进行的写入操作。
对大于单个机器字的值进行读取和写入，其表现如同以不确定的顺序对多个机器字大小的值进行操作。
> ```go
> 单Go程的情形：
> -- w0 ---- r1 -- w1 ---- w2 ----  r2 ---- r3 ------>
> 
> 这里不仅是个偏序关系，还是一个良序关系：所有 r/w 的先后顺序都是可比较的。
> 
> 双Go程的情形：
> -- w0 -- r1 -- r2 ---- w3 ----  w4 ---- r5 -------->
> -- w1 ----- w2 -- r3 ----  r4 ---- w5 -------->
> 
> 单Go程上的事件都有先后顺序；而对于两条Go程，情况又有所不同。即便在时间上 r1 先于 w2 发生，
> 但由于每条Go程的执行时长都像皮筋一样伸缩不定，因此二者在逻辑上并无先后次序。换言之，即二者并发。
> 对于并发的 r/w，r3 读取的结果可能是前面的 w2，也可能是上面的 w3，甚至 w4 的值；
> 而 r5 读取的结果，可能是 w4 的值，也能是 w1、w2、w5 的值，但不可能是 w3 的值。
> 
> 
> 双Go程交叉同步的情形：
> -- r0 -- r1 ---|------ r2 ------------|-- w5 ------>
> -- w1 --- w2 --|-- r3 ---- r4 -- w4 --|------->
> 
> 现在上面添加了两个同步点，即 | 处。这样的话，r3 就是后于 r1 ，先于 w5 发生的。
> r2 之前的写入为 w2，但与其并发的有 w4，因此 r2 的值是不确定的：可以是 w2，也可以是 w4。
> 而 r4 之前的写入的是 w2，与它并发的并没有写入，因此 r4 读取的值为 w2。
> ```

至此，goroutine之间的关系就很清楚了。若不加同步控制，那么所有的gorountine都是"平行"并发的。也就是说，若不进行同步，那么main函数以外的goroutine都是无意义的，因为这样可以认为main跟他们没有关系。只有加上同步控制，例如锁或信道，goroutine间才有了相同的“节点”,在他们的两边也就有了执行的先后顺序，不过两个“节点”之间的部分，同样还是可以自由伸缩，没有先后顺序的。如此推广，多条goroutine的同步就构成了有向网。
### 同步
####初始化
程序的初始化运行在单个goroutine中，但该goroutine可能会创建其他的并发运行的goroutine。
若包P导入了包q，则q的init函数会在p的任何函数启动前完成。
函数main.main会在所有init函数结束后启动。
### goroutine的创建
go 语句会在当前goroutine开始执行前启动新的goroutine
```go
var a string
func f(){
  print(a)
}
func hello(){
	a = "hello,world"
	go f();
}
```
调用hello会在将来某一时刻打印"hello,world",在hello()返回之前则会打印零值。
### goroutine销毁
goroutine无法确保在程序中的任何事件发生之前退出。例如：
```go
var a string
func hello(){
	go func(){a = "hello"}
	print(a)
}
```
对a赋值后并没有任何同步事件，因此它无法保证被其他任何goroutine检测到。实际上，一个积极的编译器可能会删除整条go语句。
若一个goroutine的作用必须被另一个goroutine监测到，需使用锁或信道通信之类的同步机制来建立顺序关系。
### 信道通信
信道通信是在goroutine之间进行同步的主要方法。在特定信道上的每一次发送操作都与对应的接收操作相匹配，这通常发生在不同的信道上。信道的发送操作总是在对应的接收操作完成前之前发生。
以下程序可保证打印出“hello,world”。该程序首先对a进行写入，然后在信道c上发送信号，随后从信道c上接收信号，最后执行print函数。
```go
var c = make(chan int,10)
var a string
func f(){
	a = "hello，world"
	c <- 0
}
func main(){
	go f()
	<-c
	print(a)
}
```
若在信道关闭后从中接收数据，接收者机会收到该信道返回的零值。
在上一个列子中，用close(c)代替c<-0仍能保证该程序产生相同行为。
从无缓冲信道进行接收，要发生在对信道进行的发送完成之前。
以下：
```go
var c = make(chan int)
var a string 
func f(){
	a = "hello，world"
	<-c
}
func main(){
	go f()
	c <- 0
	print(a)
}
```
也可保证打印出 "hello, world"。该程序首先对 a 进行写入， 然后从 c 中接收信号，随后向 c 发送对应的信号，最后执行 print 函数。
若该信道为带缓冲的（例如，c = make(chan int, 1)）， 则该程序将无法保证打印出 "hello, world"。（它可能会打印出空字符串， 崩溃，或做些别的事情。）
### 锁
sync包实现了两种锁: sync.Mutex和sync.RWMutex
对于任何sync.Mutex或sync.RWMutex类型的变量L，以及n<m,对L.unlock()的第n次调用在对L.lock()的第m次调用返回发生。
```go
var l sync.Mutex
var a string
func f(){
	a ="hello,world"
	l.Unlock()
}
func main(){
	l.Lock()
	go f()
	l.Lock()
	print(a)
}
```
以上程序，可保证打印出“hello,world”。该程序首先（在f中）对l.Unlock()进行第一次调用，然后(在main中)，对l.Lock()进行了第二次调用，最后执行Print函数。
对于任何 sync.RWMutex 类型的变量 l 对 l.RLock 的调用，存在一个这样的 n，使得 l.RLock 在对 l.Unlock 的第 n 次调用之后发生（返回），且与其相匹配的 l.RUnlock 在对 l.Lock的第 n+1 次调用之前发生。
### Once类型
sync包通过Once类型为存在多个goroutine的初始化提供了安全机制。多个线程可为特定的f执行onec.Do(f),但只会运行f(),而其他调用会一直阻塞，直到f()返回。
通过once.Do(f)对f()的单次调用在对任何其他的once.Do(f)调用之前发生(return)。
```go
var a string
var once sync.Once
func setup() {
	a = "hello, world"
}
func doprint() {
	once.Do(setup)
	print(a)
}
func twoprint() {
	go doprint()
	go doprint()
}
```
调用 twoprint 会打印两次 "hello, world" 。 第一次对 twoprint 的调用会运行一次setup。
### 错误同步
请注意，读取操作r可能监测到与其并发的写入操作w写入的值。即便如此，也不意味着发生在r之后的读取操作会监测到发生在w之前的写入操作。
```go
var a,b int
func f(){
	a = 1
	b = 2
}
func g(){
	print(b)
	print(a)
}
func main(){
	go f()
	g()
}
```
以上代码，可能会发生g打印出2之后再打印出0。这个事实会使很多习惯变得无效。
双重检测锁是种避免同步开销的尝试。例如，twoprint程序可能会错误写成：
```go
var a string
var done bool
func setup(){
	a = "hello,world"
	done = true
}
func doprint(){
	if !done {
		once.Do(setup)
	}
	print(a)
}
func twoprint(){
	go doprint()
	go doprint()
}
```
这里并不能保证在doprint中队done的写入进行监测蕴含对a的写入进行监测。这可能导致会错误的打印出一个空字符串而非“hello,world”。
另外一种错误的习惯就是忙于等待一个值:
```go
var a string
var done bool
func setup(){
	a = "hello,world"
	done = true
}
func main(){
	go setup()
	for !done(){
	
	}
	print(a)
}
```
和前面一样，这里并不能保证main中对done的写入监测，蕴含对a的写入也进行了监测，因此程序也可能会打印出一个空字符串。更糟糕的是，由于在两个线程之间没有同步事件，因此无法保证对done的写入总能被main监测到。main中的循环不保证一定能结束。
此类程序有种微妙的变体，如：
```go
type t struct{
	msg string
}
var g *T
func setup(){
	t := new(T)
	t.msg = "hello,world"
	g = t
}
func main(){
	go setup()
	for g == nil{
		
	}
	print(g.msg)
}
```
即便main能够监测到g!=nil  并退出循环，它也无法保证能监测到g.msg的初始化值。
以上所有错误例子的解决方案都是相同的：使用显示同步。
## sync模块
golang中的sync包提供了诸如互斥锁这样的基本同步原语。除了Once类型和WaitGroup类型之外，包中的大多数其他类型都是为底层函数库程序准备的。高层次同步最好还是通过channel以及communication来完成。注意，包含sync包定义的类型的值不应该进行拷贝。
### Mutex类型
一个Mutex就是一个互斥锁，这种锁可以用作其他结构的一部分。Mutex的零值是一个未上锁的互斥锁。
```go
type Mutex struct{
	//contains filtered or unexported fields
}
//对m进行加锁，若m已经被加锁，则该goroutine将被阻塞直到m可用为止
func (m *Mutex) Lock()
//解锁m，若m未被加锁，会引发一个运行时错误。
func (m *Mutex) Unlock()
```
注意，被加锁的Mutex并不与特定的goroutine绑定，在一个goroutine里面对Mutex进行加锁，可以在另一个goroutine里面对Mutex进行解锁。
### WaitGroup类型
一个WaitGroup会等待一系列goroutine，直到他们全部运行完毕为止。主goroutine通过调用Add方法来设置需要等待的goroutine数量。而每个运行的goroutine则在他们运行完毕时调用Done方法。与此同时，调用Wait方法可以阻塞直到所有goroutine都运行完毕为止。
```go
type WaitGroup struct{
//其他已过滤或者未导出的字段
}
//为WaitGroup计数器加上给定的增量delta,delta可以为负数。当计数器的值变为0时，所有被Wait阻塞的goroutine都将被释放。当计数器值变为负数时，Add调用将引发一个panic。当计数器值为0时，delta的值只能为正数，并且对Add的调用必须出现在Wait的调用之前；当计数器大于0时，dalta既可是正数，也可以是负数，并且对Add的调用可以发生在任何时候。简单来说，这意味着Add必须在创建goroutine语句之前调用，又或者在其他需要等待的事件之前调用。在重复使用同一个WaitGroup对不同的独立事件集合进行等待时，新的Add调用必须发生在之前的所有Wait调用均已返回的情况下。
func (wg *WaitGroup) Add(delta int)
//对 WaitGroup 计数器执行减一操作。
func (wg *WaitGroup) Done()
//阻塞直至 WaitGroup 计数器的值为 0
func (wg *WaitGroup) Wait()

//以下示例会并发地获取给定的多个URL，并使用WaitGroup进行阻塞，直到所有获取操作都已完成为止
var wg sync.WaitGroup
var urls = []string{
        "http://www.golang.org/",
        "http://www.google.com/",
        "http://www.somestupidname.com/",
}
for _, url := range urls {
        // 对 WaitGroup 计数器执行加一操作
        wg.Add(1)
        // 启动一个 goroutine ，用于获取给定的 URL 
        go func(url string) {
            // 在 goroutine 执行完毕时，对计数器执行减一操作
            defer wg.Done()
            // 获取 URL
            http.Get(url)
        }(url)
}
// 等待直到所有 HTTP 获取操作都执行完毕为止
wg.Wait()
```


# 高级应用


# 扩展
关于该问题的扩展
---
参考：
- [concurrent-map](https://github.com/orcaman/concurrent-map/blob/master/concurrent_map.go)
- [Defer, Panic, and Recover](https://blog.go-zh.org/defer-panic-and-recover)
