---
layout: post
title: "数论"
tagline: ""
date: '2020-07-11 23:42:51 +0800'
category: math
tags: math 数论 基础数论
keywords: math,数论
description: math,数论
---
> 数论

# 素数
     质数(素数):若一个数大于1，并且只有两个因数，1和他本身,如 2，只有约数1，2所以2是质数
     合数:除了1和他本身外还有其他的因数，如4，有约数1，2，4。所以4是合数
     
     质数 * 质数 = 合数
     质数 * 合数 = 合数
     
素数定理:令π(x)表示小于整数x的素数个数，则有:
```math
\lim _{x \rightarrow \infty} \frac{\pi(x)}{x / \ln (x)}=1
```
也可表达如下
```math
\pi(x)≈\frac{x}{\ln x} ({x \rightarrow \infty})
```
1. 定理:每个正整数都是素数的乘积，这种分解在不考虑因子排序时是唯一的。为方便起见，约定空的乘积等于1，所以1是素数的乘积，即空的乘积，同样，每个素数都可以看做是素数的单因子乘积。
```
证明: 假设存在正整数不是素数的乘积，令n为最小的一个这样的数，则n不能是1或一个素数，所以n必定为合数。所以 n=ab,1<a,b<n。由于n是最小的不是素数积的正整数，则a,b必是素数的积。但素数的积乘以素数的积还是素数的积，故n=ab是素数的积。这个矛盾说明不是素数的积的整数的集合必是空集。所以每个正整数都是素数的积。
```
2.引理:若p是一个素数且平整出一个整数乘积ab，则有p|a,或p|b。更一般的，若p整除abc……z，那么p必定整除因子a,b,……z中的一个


     


# 整除性
    设a,b,m是整数，如果a=mb,则说非零整数b整除，用b|a表示b整除a。同样，如果b|a，则称b是a的因子。
**1. 如果a|1,则a=±1
2. 如果a|b,且b|a,则a=±b
3. 任意非零数b整除0
4. 如果a|b,b|c,则a|c
5. 如果b|g,b|h，则对任意整数，m和n，有b|(mg+nh)**
```
证明5
    若b|g,则存在k使得g=bk，若b|h，则存在整数z使得，h=bz
    所以mg+nh = mbk+nbz = b*(mk+nz),因此b|(mg+nh)
```
# 除法
    若对任意正整数n和任意非负整数a，若有如下关系：a=qn+r 0≤r<n; q = ⌊a/n⌋,其中⌊x⌋表示小于等于x的最大整数，余数r被称为剩余数。
# 欧几里得算法
    欧几里得（Euclid）算法，是求两个正整数最大公因子的简单过程。首先，若两个整数的唯一正公因子为1的话，我们称连个整数互素。
## 最大公因子
    对于整数a,b,gcd(a,b)表示a,b的最大公因子(greatest common divisor,缩写为 GCD)，a,b的最大公因子是指能够同时整除a,b的最大整数，如：gcd(8,6) = 2,同时有gcd(0,0)=0，gcd(a,0) = ∣a∣ 记为：gcd(a,b) = max[k,其中k|a,k|b]
    
    两个数互素:gcd(a,b) = 1
    
## 求最大公因子
### 方式1
欧几里得算法(辗转相除法) 假设整数a,b使得d=gcd(a,b),因为gcd(∣a∣,∣b∣) = gcd(a,b)，故可假设a≥b>0,现用b除a，可得到a=qb+r 0≤r<b,若r=0则 b|a,d=gcd(a,b) = b，若r≠0，则有d|r(因为：d|a,d|b,则有(d|a-qb),即d|r)，即d|a,d|b,d|r,所以，gcd(a,b) = gcd(b,r),可以表述为:两个整数的最大公约数等于其中较小的那个数和两个数相除的余数的最大公约数
                          gcd(a,b) = gcd(b,a mod b)
                       
1. 定理: 令a,b是两个不全为0的整数，且d=gcd(a,b),则存在整数，x,y使得ax+by=d,特别的若a,b互素，则存在整数x,y使得ax+by=1,即存在x,y使得ax+by=gcd(a,b)成立。
2. 推论: 若p是素数，且整除两个整数的乘积a,b。则p|a或p|b,
3. ax+by=gcd(a,b),可以进一步证明，ax+by的最小正整数等于gcd(a,b).

### 方式2 
求gcd(a,b)，首先将a,b分解成素数乘积，对每个分解得到的素数，取其在ab中幂次较小的那个，把这些素数的幂积放到一起就能得到gcd，例如:
```math
\begin{aligned} 576=& 2^{6} 3^{2}, 135=3^{3} 5, \operatorname{gcd}(576,135)=3^{2}=9 \\ & \operatorname{gcd}\left(2^{5} 3^{4} 7^{2}, 2^{2} 5^{3} 7\right)=2^{2} 3^{0} 5^{0} 7^{1}=2^{2} 7=28 \end{aligned}
```
# 模
如果a是整数，n是整数，则定义a模n是a除以n之后所得的余数。整数n称为模数。因此对任意a，总可以写出:
    a = qn+r 0≤r<n;q = ⌊a/n⌋,a = ⌊a/n⌋*n+(a mod n)
如果(a mod n) = (b mod n),则称整数a,b是模n同余的，可表示为a≡b(mod n)。
1. 若n|(a-b),则a≡b(mod n)
1. 如果a≡0(mod n),则n|a。
2. a≡a(mod n)
3. a≡b(mod n),当且仅当b≡a(mod n)
4. a≡b且b≡c(mod n)，则a≡c(mod 䳟

a=nq+r,0≤r<n,于是，a≡r(mod n),所以a与满足0≤r<n的某个整数r模n同余。

命题: 令a,b,c,d,n为整数，且n≠0。设a≡b(mod n),c≡d(mod n),则
a+c≡b+d,a-c≡b-d,ac≡bd(mod n)

1. 模加法逆元：假设存在整数A，B使得(A+B)mod n = 0则称A，B互为加法逆元。
2. 模乘法逆元: 假设存在整数A，B使得(A*B) mod n = 1 mod n,则称A，B互为加法逆元。
3. 定义比n小的非负整数集合

```math
Z_{n} =\{0,1,2,…………,n-1\}
```

3. 模n的k约化:寻找与k是同余的模n最小非负整数的过程，称为模n的k约化
4. 模运算性质符合交换律、结合律、分配律、单位元
5. a*b≡a*c(mod n),当且仅当gcd(a,n)=1，由此可计算同余式除法
```
解释:对于任何一般的模数n，如果a,n有任何公因子的话，用乘数a依次作用到0到n-1的所有整数不会产生一个完整的剩余类集。
```
一般来说，如果一个整数与n互素，那么他在剩余类集合中存在乘法逆元。如:x mod 8,中1,3,5,7与8互素，故存在乘法逆元1,3,5,7，而2，4，6没有。

#### 同余在中国第二代身份证号中的应用
    第二代身份证号码组成规则：
    {6位省市县}{8位生日}{三位序号，控制在派出所}{1位校验码}例如:22 02 02 20200202 002 2
    22:吉林省 02:吉林市 02:昌邑区 2020年2月2日出生 002:孤店子派出所，校验码：2
  校验码生成规则: 
  ```math
    \sum_{n=1}^{18} {a_{i}}{w_{i}}\equiv 1 (mod\ 11)
  ```
  $a_i$表示身份证号倒序后的值，$w_i$加权因子表示 $w_i$=$2^{i-1}$(mod 11)
 例如:
 

| $a_i$ | 2 | 2 | 0 | 2 | 0 | 2 | 2 | 0 | 2 | 0 | 0 | 2 | 0 | 2 | 0 | 0 | 2 | 2 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| $w_i$ | 7 | 9 | 10 | 5 | 8 | 4 | 2 | 1 | 6 | 3 | 7 | 9 | 10 | 5 | 8 | 4|2 |1 |

$a_1$=$(12-\sum_{n=2}^{18}{a_{i}}{w_{i}}(mod\ 11))(mod 11)$

### 中国剩余定理
设gcd(m,n)=1,给定的整数a,b则存在唯一的x mod(m,n),是以下同余式组的解 x≡a(mod m),x≡b(mod n)
```
   证明:存在整数s,t,使得ms+nt=1。则ms≡1(mod n),且nt≡1(mod m)。令x=bms+ant。则x≡ant≡a(mod m),且x≡bms≡b(mod n),故有一个解x存在。假设x1是另一个解。则x≡x1(mod m),且x≡x1(mod n),因而x-x1是m和n的公倍数。
```

* 引理：令m,n为整数，且gcd(m,n)=1若整数c是m和n的公倍数，则c是mn的倍数。
```
    证明:令c=mk=nl，存在整数s,t,使得ms+nt=1，两边乘以c可得c=cms+cnt=mnls+mnkt=mn(ls+kt)。
```

1.所有合数可以表示为质数相乘。

证明:随机取两个质数A，B记C=A*B,则C一定为合数，他的因数至少为 1，C，A，B…………。

2.素数有无穷多个。
证明:假设素数是有限个，他们是 2，3，5…………P，则所有大于P的数都为合数,考虑n=2*3*5*…………*p+1,n不能被任何素数整除，所以n是一个新的素数，另一方面，n>P，n应该为合数，产生矛盾，所以素数有无穷多个

# 扩展

---
参考：
- []()
- []()
